# 第1讲 绪论 2026.pptx
- slides: 54

## Slide 1
- 第1讲 绪论
- 徐 涛
- 杭州电子科技大学 自动化学院
- 《自然语言处理》 
2026.春季

## Slide 2
- 教师： 徐涛 / 陈冬梅
- 办公室： 10教 420房间
- 联系电话：139 5810 9205
- 研究兴趣： Web数据挖掘
- 个人信息

## Slide 3
- 课程名
- 自然语言处理
- Natural Language Processing
- NLP
- 参考资料
- 课程信息

## Slide 4
- 平时成绩 50%
- 思政与课堂表现 15%
- 课后作业 15%
- 实验表现 20%
- 闭卷考试 50%
- 考核方式

## Slide 5
- 基础知识
- 基础任务及方法
- 预训练模型
- 应用性问题
- 授课思路

## Slide 6
- 授课内容
- 学时数
- 对应的教材章节
- 授课教师
- 绪论
- 3
- 第1章
- 徐涛
- 预备知识
- 3
- 第2章
- 陈冬梅
- 形式语言与自动机
- 3
- 第3章
- 陈冬梅
- 语料库与语言知识库
- 3
- 第4章
- 陈冬梅
- 语言模型
- 6
- 第5章
- 陈冬梅
- 概率图模型
- 6
- 第6章
- 陈冬梅
- 词法分析
- 3
- 第7章
- 徐涛
- 句法分析
- 3
- 第8章
- 徐涛
- 语义分析
- 3
- 第9章
- 徐涛
- 实验课1
- 3
- 徐涛
- 预训练词向量
- 3
- 《自然语言处理—基于大语言模型的方法》 第6章
- 徐涛
- 预训练语言模型
- 3
- 《自然语言处理—基于大语言模型的方法》 第7章
- 徐涛
- 文本分类问题
- 3
- 第13章
- 徐涛
- 信息检索问题
- 3
- 第14章
- 徐涛
- 实验课2
- 3
- 徐涛
- 授课计划
- 基础知识
- 基本任务及方法
- 预训练模型
- 应用性问题

## Slide 7
- 第1讲 绪论

## Slide 8
- 1. NLP的定义
- 2. NLP的研究内容
- 目 录
- 3. NLP的主要困难
- 4. NLP的研究方法与现状

## Slide 9
- 1. NLP的定义
- 2. NLP的研究内容
- 目 录
- 3. NLP的主要困难
- 4. NLP的研究方法与现状

## Slide 10
- 生活中的一些现实困扰:
- 信息检索不够精准
- 想要内容的太靠后
- 重要的被漏掉了
- 完全搞不懂我要什么
- 机器翻译软件不够牛
- 害怕长的句子
- 害怕灵活的表达
- 害怕多义词
- 人机对话系统不够智能
- 听不懂自己的意图
- 回答不准确
- 有时瞎说
- 1.1 自然语言处理的定义

## Slide 11
- 这是为什么？
- 自然语言处理技术
- 共同的基础
- 目前不够先进
- 1.1 自然语言处理的定义

## Slide 12
- 什么是自然语言？
- 定义
- 随着社会发展进程自然产生并发展演化的用于人类进行日常交流与思考的符号系统
- 自然产生
- 发展演化
- 日常交流
- 1.1 自然语言处理的定义

## Slide 13
- 自然语言的特点：
- 规则无法完全覆盖现象
- 内容不断发展变化
- 形式灵活多变
- 1.1 自然语言处理的定义

## Slide 14
- 有没有人工语言？
- 人工语言
- 为特定目的而创造的语言
- SQL语言、Python语言、……
- 系统性好、语义明确单一、规则简单、适合结构化、相对稳定……
- 1.1 自然语言处理的定义

## Slide 15
- 什么是自然语言处理？
- 定义
- 一门旨在实现让计算机模拟人类对自然语言进行智能化处理的技术
- 一门技术
- 像人一样智能
- 自然语言对象
- 1.1 自然语言处理的定义

## Slide 16
- 自然语言处理的核心任务：
- 转换
- 生成
- 理解
- 1.2 深入理解自然语言处理

## Slide 17
- 自然语言处理研究的主要关注：
- 词汇的语义表示模型；
- 从词句篇的语义合成模型；
- 上述两种模型的计算框架；
- 实用系统的评测方法；
- 1.2 深入理解自然语言处理

## Slide 18
- 自然语言处理如何研究：
- 早期
- 语言学知识
- 基于数据的建模技术
- 计算机算法设计方法
- 当前
- 认知科学
- 神经科学
- 语言学知识
- 基于数据的建模技术
- 计算机算法设计方法
- 算力+大数据
- 1.2 深入理解自然语言处理

## Slide 19
- 自然语言处理之于人工智能：
- 人工智能
- 机器学习
- 机器视觉
- 自然语言处理
- 1.2 深入理解自然语言处理

## Slide 20
- 几个相关概念辨析：
- 计算语言学
- 用计算机进行语言学研究的一门学问
- 语言学是研究语言现象与规律的理论科学

（例如：构词法、语法系统、发展史、演化 …… ）
- 自然语言理解
- 偏向于对语言认知与理解过程方面的相关内容研究
- 偏科学问题研究
- 偏重机理研究
- 自然语言处理
- 包含语言工程与应用系统实现方面的含义更多
- 偏重应用研究
- 偏重技术研究
- 1.3 几个相关概念

## Slide 21
- 课堂问题：
- 1.3 几个相关概念
- 自然语言处理中，处理对象是汉语时，相对于处理对象是英语，有哪些独特性？
- 1.汉语词语边界，需要分词
2.英语有时态语态上的形式变化，而汉语没有
- 3.构成句子的时候，汉语和英语有区别

## Slide 22
- 1. NLP的定义
- 2. NLP的研究内容
- 目 录
- 3. NLP的主要困难
- 4. NLP的研究方法与现状

## Slide 23
- 主要研究内容的层次划分：
- 应用层研究：
- 机器翻译、信息检索、自动文摘、问答系统、文档分类、信息抽取、对话系统、……
- 应用基础研究：
- 词法分析、句法分析、语义分析、篇章分析、
……
- 基础研究：
- 语言模型、语料库建设、语言知识库建设、
字符集编码体系、……
- 2.1 主要研究内容的层次划分

## Slide 24
- 机器翻译：
- 2.2 主要研究内容介绍—应用层的

## Slide 25
- 信息检索：
- 2.2 主要研究内容介绍—应用层的

## Slide 26
- 自动文摘：
- 2.2 主要研究内容介绍—应用层的

## Slide 27
- 问答系统：
- 2.2 主要研究内容介绍—应用层的

## Slide 28
- 2.2 主要研究内容介绍—应用层的

## Slide 29
- 文档分类：
- 2.2 主要研究内容介绍—应用层的

## Slide 30
- 信息抽取：
- 信息抽取（Information Extraction）指从自然语言文本中抽取出特定的信息，以便将文本的关键信息结构化或用作其他用途
- 例如，从一篇恐怖袭击新闻报道中抽取出：
时间、地点、事件制造者、受害人、伤亡人数、……
- 例如，从一篇医学科技文献摘要中抽取出：
基因-基因、蛋白质-蛋白质、基因-蛋白质等 之间的作用关系
- 2.2 主要研究内容介绍—应用层的

## Slide 31
- 对话系统：
- 2.2 主要研究内容介绍—应用层的
- 对话系统(Conversational Agent)是一种能够理解用户输入的一切自由形式的自然语言，并以自然语言回复用户的交互系统，其能根据聊天的上下文进行互动，真正像人类一样聊天交流，实现人机自然交流。

## Slide 32
- 词法分析：
- 对输入的自然语言字符串进行的词一级处理
- 对汉语进行自动分词
- 对英语进行形态还原
- 词性标注
- 命名实体识别
- 短语识别
- 2.2 主要研究内容介绍—应用基础层的

## Slide 33
- 句法分析：
- 对输入的自然语言字符串进行的句子级的分析，基本任务包含确定句法结构、确定词汇之间的依存关系
- 确定句法结构
- 确定词汇依存关系
- 2.2 主要研究内容介绍—应用基础层的

## Slide 34
- 语义分析：
- 语义分析指建立语言符号与客观世界的真实知识内涵之间的计算模型，这至今是个未能解决的难题。当前的语义分析均限定在从某个细小角度做出语义内涵层面的鉴别
- 词义消歧
- 语义角色标注
- 共指消解
- 2.2 主要研究内容介绍—应用基础层的

## Slide 35
- 语言模型研究：
- 我们目前倾向于认为语言本身并不是由随机抽取的一些单词组成的序列，词与词之间是有联系的，语言模型即是刻画真实语言世界中词与词之间联系规律的模型
- 之前最常用的语言模型是N元语法模型，它基于概率理论反映任意一个字符串作为一个句子出现的概率
- 2.2 主要研究内容介绍—基础层的
- 目前最常用的语言模型是大型预训练神经网络语言模型，它基于深度神经网络中的连接特征反映任意一个字符串作为一个句子出现的可能性

## Slide 36
- 语料库建设：
- 收集、整理、标注出可用于语言学理论研究或模型训练的真实自然语言文本数据集
- 通用语料库 VS. 专用语料库
- 平衡语料库 VS. 平行语料库
- 共时语料库 VS. 历时语料库
- 生语料库 VS. 标注语料库
- 2.2 主要研究内容介绍—基础层的

## Slide 37
- 语言知识库：
- 结构化的语义词典/语言规则库/语言概念库，即给机器准备的、供它参考的知识库
- WordNet
- HowNet
- 普林斯顿大学
- 面向英语
- 以Synset（同义词集合）为基本构建单位
- 词语用所隶属的Synset来定义
- Synset之间用关系进行互联（同义关系、反义关系、上下位关系、整体部分关系、继承关系）
- 中科院计算所
- 面向汉语
- 以义原（最基本的、不易再分割的意义的最小单位）为基本构建单位
- 词语用所蕴含的义原来定义
- 义原之间用关系进行互联（同义关系、反义关系、上下位关系、整体部分关系、属性-宿主关系等16种关系）
- 2.2 主要研究内容介绍—基础层的

## Slide 38
- 1. NLP的定义
- 2. NLP的研究内容
- 目 录
- 3. NLP的主要困难
- 4. NLP的研究方法与现状

## Slide 39
- 自然语言处理面临的主要困难：
- 病构
（未知语言现象）
- 歧义
- （同一形式下存在多种含义）
- 3.1 主要困难

## Slide 40
- 需要面对的歧义：
- 自动化研究所取得的成就
- 自动化/研究所/取得/的/成就
- 自动化/研究/所/取得/的/成就
- 分词歧义
- 喜欢 乡下 的 孩子
- [喜欢乡下] 的 孩子
- 喜欢 [乡下的孩子]
- 短语歧义
- 打乒乓球
- 打电话
- 打毛衣
- 打酱油
- 词义歧义
- 剩女产生的原因有两个，一是谁都看不上，二是谁都看不上。
- 语用歧义
- 3.1 主要困难

## Slide 41
- 未知语言现象：
- 蹦迪、非典、超女、网红、特靠谱、新冠、1314520、C位、YYDS、……
- 新的词汇
- 打电话、小鲜肉、很丧、卷、……
- 新的词义
- 他非常男人。
- 眼看他楼塌了。
- ……
- 新的句子结构
- 3.1 主要困难

## Slide 42
- 1. NLP的定义
- 2. NLP的研究内容
- 目 录
- 3. NLP的主要困难
- 4. NLP的研究方法与现状

## Slide 43
- 自然语言处理的主要研究方法：
- 经验主义方法
- 理性主义方法
- 4.1 自然语言处理的研究方法

## Slide 44
- 4.1 自然语言处理的研究方法
- 1950s—1990

## Slide 45
- 4.1 自然语言处理的研究方法
- 1990 —今天

## Slide 46
- 自然语言处理的发展史：
- 4.2 自然语言处理的发展史
- 20世纪50年代 起步
- 提出机器翻译等重要问题，自然语言处理作为一个新的独立研究领域逐步形成
- 50-80年代末 理性主义方法时期
- 模式匹配 + 文法分析 = 小型专家系统
- 90年代初-2013 统计机器学习方法（经验主义）逐步占据主流
- 大规模语料可用，计算机性能大幅提高
- 互联网迅速发展带来了海量训练数据和新应用场景
- 2013-2018 深度学习方法（经验主义）占据主流
- 统计机器方法遇到了性能瓶颈
- 算力飞升是基础
- 深度神经网络理论在图像处理领域的成功激励了自然语言处理领域
- 2018-至今 预训练大语言模型时代
- Transformer架构崛起
- 端对端学习具有极大的便利性
- “预训练 + 微调” 新范式

## Slide 47
- 自然语言处理的研究现状：
- 4.3 自然语言处理的研究现状

## Slide 48
- 附：自然语言处理过程的实例

## Slide 49
- 附：自然语言处理过程的实例

## Slide 50
- 附：自然语言处理过程的实例

## Slide 51
- 附：自然语言处理过程的实例

## Slide 52
- 附：自然语言处理过程的实例

## Slide 53
- 谢 谢！
- Thanks for attention!

## Slide 54
- 课后作业1
- 1. 什么是自然语言处理？自然语言处理与人工智能的关系如何理解？
- 2. 自然语言处理的研究内容可以划分为哪些层次，各层次有哪些具体的研究内容？
- 3. 自然语言处理过程的主要困难是什么？请举例说明。
- 4. 自然语言处理的基本方法分为哪几类？请简单说明其各自的主要特点？
